---
id: validation
title: Валидация
sidebar_label: Валидация
sidebar_position: 8
---

import Image from '@components/Image';

В коде важна каждая запятая, кавычка и скобка, имя атрибута и тега, открывающий
и закрывающий тег. Глазами, особенно новичкам, за всем этим не уследить, поэтому
придумали валидатор.

Валидация нужна для выявления ошибок в синтаксисе разметки HTML-документа и
расхождений с HTML-спецификацией указанной в `<!DOCTYPE >`. Программа для такой
проверки называется валидатором. В результате валидации документ либо проходит
валидацию, либо получает список рекомендованных исправлений.

:::tip Внимание

Валидаторы проверяют только HTML-синтаксис и соотвествие спецификации, не
семантику.

:::

Есть [**специальный онлайн сервис (валидатор)**](https://validator.w3.org/nu/)
который проверяет код HTML-документа на соответствие стандарту. Для проверки
необходимо всего два шага, первый - передать валидатору исходный код, второй -
нажать на кнопку проверки. Передать код для валидации можно загрузив HTML-файл,
передать ссылку на живую веб-страницу, либо скопировать и вставить код целиком.

:::note Полезно

Если передать валидатору просто отдельные HTML-теги, то он выдаст ошибку, потому
что у каждой страницы должен быть базовый скелет документа.

:::

Валидатор проверяет следующие пункты.

- Правильное написание тегов.
- Актуальность тегов и возможность их применения в данной версии HTML.
- Правильность закрытия и вложенности тегов.
- Правильность использования атрибутов.

```html
<section>
  <!-- Не соблюдается порядок закрытия тегов. -->
  <p><a href="squoosh.app">Squoosh - сервис <em></a>оптимизации</p> изображений.</em>

  <!-- Не соблюдаются специфические правила вложения тегов. -->
  <ul>
    <p>Преимущества</p>
    <li>Работает в браузере</li>
    <li>Не грузит систему</li>
    <li>Удобный интерфейс</li>
  </ul>
</section>
```

Если проверить этот код в валидаторе (не забыв добавить скелет документа),
получим отчёт - список ошибок и предупреждений. В каждом элементе списка указано
значение, атрибут и элемент, которые не прошли валидацию, описание проблемы, а
также приведена цитата кода с ошибкой и номер строки.

<Image alt="Отчёт валидатора" src='img/html-css/validation.jpg' fullWidth />

Ошибки помечаются как **`Error`** и их нужно обязательно исправлять в том
порядке, в котором они указаны. Предупреждения помечаются как **`Warning`**,
исправлять их не обязательно, но это повод задуматься и пересмотреть качество
разметки.

Исправим все ошибки валидации в примере.

```html
<section>
  <p>
    <a href="squoosh.app">Squoosh</a> - сервис <em>оптимизации</em> изображений.
  </p>

  <p>Преимущества</p>
  <ul>
    <li>Работает в браузере</li>
    <li>Не грузит систему</li>
    <li>Удобный интерфейс</li>
  </ul>
</section>
```
